Unfortunately, around the world, huge amounts
Desafortunadamente, en el mundo grandes cantidades de
of waste water and sludge end up untreated into rivers, lakes,
aguas residuales y lodos fecales terminan siendo desechados sin un tratamiento previo en ríos,
and into the sea. What does it take to treat them?
lagos y en el mar. ¿Qué se necesita para su tratamiento?
I will now introduce you to the centralized
Ahora te presentaré a la centralización
and semi-centralized treatment technologies.
y tecnologías de tratamiento semi centralizadas.
The treatment process can be divided into several stages.
El proceso de tratamiento puede ser dividido en varias etapas.
The pre-treatment, the primary treatment,
El pre-tratamiento, el tratamiento primario,
the secondary treatment, the tertiary treatment,
el tratamiento secundario y el tratamiento terciario
or post-treatment. Within these categories,
o post-tratamiento. Dentro de estas categorías,
some technologies are based on biological processes:
algunas tecnologías se basan en procesos biológicos:
aerobic, anaerobic or both.
aeróbicos, anaeróbicos o ambos.
And some others on physical, chemical ones.
Y otros se basan en procesos físicos y químicos.
In this module, we'll have a look
En este módulo, vamos a revisar
at the different treatment stages
las diferentes etapas del tratamiento
and then focus on pre- and post-treatment,
y luego nos vamos a enfocar en el pre-tratamiento y en el post-tratamiento,
which can be implemented in any system.
los que pueden ser implementados en cualquier sistema.
The learning goals
Los objetivos pedagógicos de
of this series of modules on treatment are:
esta serie de módulos acerca del tratamiento son:
get to know the different treatment technologies,
conocer las diferentes tecnologías de tratamiento,
understand the different treatment stages and processes,
comprender las diferentes etapas y procesos del tratamiento,
and understand the different functions
y comprender la diferentes funciones
of the treatment technologies. Let's start. First, let's review
de las tecnologías de tratamiento. Comencemos, primero vamos a revisar
the different treatment stages. The two main treatment stages
las diferentes etapas de tratamiento. Las dos principales etapas de tratamiento
are called primary and secondary. "Primary treatment" consists
son el tratamiento primario y secundario. El tratamiento primario consiste
in the liquid/solid separation. For example, through sedimentation.
en la separación de líquidos y sólidos. Por ejemplo, mediante sedimentación.
As for the "Secondary treatment", it consists of the removal
El tratamiento secundario consiste en la remoción de
of organic matter and suspended solids.
materia orgánica y sólidos suspendidos.
The "pre-treatment" is the preliminary removal
El pre-tratamiento es la remoción preliminar de
of waste water or sludge constituents, such as oil,
elementos de aguas residuales o de los lodos, como aceites,
grease and various solids, like sand and trash.
grasas o sólidos en general, como arena y basura.
Pre-treatment is a must. On the other hand,
El pre-tratamiento es indispensable. Por el otro lado,
the "tertiary treatment" and "post-treatment"
el tratamiento terciario o post-tratamiento
consist of removing elements like remaining pathogens,
consiste en la remoción de elementos como patógenos residuales,
nutrients such as nitrogen and phosphorous,
nutrientes como nitrógeno y fósforo,
or micropollutants from the effluent.
o micro-contaminantes provenientes del efluente.
Tertiary treatment embraces a large spectrum of technologies,
El tratamiento terciario abarca un amplio rango de tecnologías,
and most of them are not implemented in low- and middle-income countries.
y la mayoría de ellas no están implementadas en países de medianos y bajos ingresos.
Too expensive and too complex.
Muy costosas y muy complejas.
Let's have a look at a few pre-treatment technologies.
Revisemos algunas tecnologías de pre-tratamiento.
Pre-treatment is a preliminary removal of waste water
El pre-tratamiento es la remoción preliminar algunos elementos de las aguas
or sludge constituents, either before conveyance,
residuales y de los lodos, ya sea antes del transporte o
or before treatment systems.
o antes del tratamiento.
It is meant to prevent the accumulation of solids
El objetivo es prevenir la acumulación de sólidos
in further stages and avoid blockages. It can also help produce abrasion
en las siguientes etapas y evitar así bloqueos u obstrucciones. También puede producir la
of mechanical parts and extend the life
abrasión de las partes mecánicas y extiende así la vida
of sanitation infrastructure. Pre-treatment technologies
útil de la infraestructura de saneamiento. Las tecnologías de pre-tratamiento
use physical removal mechanisms such as screening, flotation, settling,
utilizan mecanismos de remoción física, como la filtración, flotación
and filtration.
y sedimentación.
"Screening" is used, for example, in the screens to prevent trash
La filtración se utiliza por ejemplo, en la rejillas para prevenir que la basura
and coarse solids to end up in the sewerage system
y sólidos de gran tamaño entren al sistema de alcantarillado
or the treatment plant. "Flotation" is used,
o a la planta de tratamiento. La flotación es utilizada
for example, in grease traps and grids interceptors
por ejemplo, en estructuras para atrapar las grasas y en los interceptores de grasas
to remove the fats, oil and grease.
para remover grasas y aceites.
Finally, "settling" is used, for example, in the sand trap,
Y por último, la sedimentación es utilizada por ejemplo, en una trampa de arena
or grit chambers, to remove the heavier solids.
o en cámaras de arenilla, para remover los sólidos más pesados.
As you can see in this figure, grease traps and grit chambers
Como puedes ver en esta figura, las estructuras para atrapar grasas y las cámaras de arenilla
can be combined in one technology.
se pueden combinar en una sola tecnología.
On the other end of the treatment process,
Por el otro lado del proceso de tratamiento
there are different possibilities to polish the effluent:
hay diferentes posibilidades para limpiar el efluente,
the so called post- treatment technologies.
las llamadas tecnologías de post-tratamiento.
Depending on the design and use of the effluent,
Dependiendo del diseño y uso del efluente,
or on national standards for discharging water bodies,
o de los estándares nacionales para la eliminación en los cuerpos de agua,
a post-treatment step may be required
una etapa de post-tratamiento puede ser necesaria
to remove pathogens, residual suspended solids,
para remover patógenos, sólidos residuales suspendidos
or its soil constituents.
o los elementos a base de aceite de los sólidos residuales suspendidos.
This can be mainly achieved through tertiary filtration
Esto puede ser logrado principalmente mediante una filtración terciaria
and disinfection techniques.
y técnicas de desinfección.
Filtration process can be classified
El proceso de filtración puede ser clasificado
in two categories: first, the depth,
en dos categorías: primero, la filtración profunda
or "packed-bed filtration", as shown in this figure,
como se muestra en esta figura,
where the effluent passes through a filter medium,
donde el efluente pasa a través de un filtro,
such as sand or activated carbon.
como arena o carbón activo.
On the other hand, “surface filtration“
Y segundo, la filtración superficial
removes undesired elements through sieving; for example,
que remueve elementos no deseados mediante la separación, por ejemplo
through membranes.
mediante el uso de membranas.
As for "disinfection", its target is the elimination
En relación a la desinfección, su objetivo es la eliminación
of pathogenic micro-organisms.
de microorganismos patogénicos.
Chlorine is the most widespread technique.
El uso de cloro es la técnica más utilizada.
Chlorine is mixed with effluent at the outset of the treatment plant,
El cloro es mezclado con el efluente a la salida de la planta de tratamiento,
as shown in this figure, with a chlorine diffuser
como se muestra en esta figura, con un difusor de cloro
and a chlorine mixer.
y una mezcladora de cloro.
You can also do disinfection through UV radiation or ozonation,
También puedes llevar a cabo la desinfección mediante el uso de radiación ultravioleta o de ozono,
the two being more energy intensive.
ambos requieren mucha energía.
However, you have to be cautious with disinfection.
Sin embargo, debes tener cuidado con la desinfección.
For example, chlorine together with organic matter
Por ejemplo, el cloro junto a la materia orgánica
can form toxic byproducts, harmful for the environment.
puede formar productos secundarios tóxicos, dañinos para el medioambiente.
It should thus only be applied if strictly necessary.
Por esto, debe ser aplicado sólo si es estrictamente necesario.
You don't want to create more problems than you actually solve.
No quieres crear más problemas de los que puedes resolver.
To sum up, we saw that treatment is a succession of different steps,
Para resumir, revisamos que el tratamiento es la suma de diferentes pasos,
the main ones being the primary and secondary treatment.
los principales pasos son el tratamiento primario y secundario.
Pre-treatment is a must, as a kind of preventive measure,
El pre-tratamiento es indispensable, una forma de prevención,
either at the household level, at the street level,
ya sea a nivel domiciliario, a nivel de la ciudad,
or at the inlet of a treatment plant.
o a la entrada de las plantas de tratamiento.
Post-treatment is not always necessary,
No es necesario siempre realizar un post-tratamiento,
and a pragmatic approach is recommended.
y se recomienda un enfoque pragmático.
The effluent quality should match the intended end use
La calidad del efluente debe corresponder con el uso final que se quiere
practice, or the quality of the receiving water body.
lograr, o con la calidad de los cuerpos de agua.